# Makefile浅析

最近频繁遇到某种奇怪的程序coredump问题，具体表现为，修改一些代码后，make编译生成的程序在运行后会coredump。使用gdb调试时，无法在coredump的位置打断点，查看栈地址发现为0，也显示不出变量值，寄存器保存的变量值并未发现明显异常。调试了很久后束手无策，却又发现make clean后重新编译生成文件，一切又正常了。最后排查原因，发现修改或是删除.h文件后，.o文件并未更新，这样导致经过编译、链接生成的程序有异常。经过检查发现是Makefile中没有建立.d依赖关系文件，这是之前编写Makefile文件时疏忽遗忘了。正好利用这个机会复习下Makefile的编写规则与一些常用语法、函数。下面做个简介。



## Makefile之显式规则

显示规则很容易理解，表示显式地指出目标文件与依赖文件的关系，以及要执行的命令。一个显式的Makefile如下所示：

```shell
exe: main.o display.o command.o
	g++ -o exe main.o utils.o display.o command.o

main.o: main.cpp
	g++ -c main.cpp

display.o: display.cpp display.h defs.h
	g++ -c display.cpp
	
command.o: command.cpp command.h defs.h
	g++ -c command.cpp
```

总体来说，Makefile遵循以下的格式：

```shell
target: prerequisites
	command
```

target是目标文件，可以是中间文件(.o)也可以是可执行文件，还可以是标签(tag，用于指定伪目标)。prerequisites是生成目标文件所依赖的文件。command是make的时候需要执行的shell命令。



## Makefile之隐式规则

按照显式规则指定依赖文件有的时候很麻烦，当你新增了某个文件时可能要在许多地方添加这个依赖文件，而且，当工程的文件很多时，一条条写显式依赖关系变得更加麻烦，容易出错。利用隐式规则可以自动推导目标文件和依赖文件的关系。

只要make发现一个.o文件，他就会自动地将对应名称的.c文件添加到它的依赖关系中，而且对应的命令也会被推导。例如make找到了example.o，那么example.c自动成为它的依赖文件，要生成这个example.o文件肯定需要g++ -c example.cpp。可以利用隐式规则改下上文的Makefile:

```shell
objs = main.o display.o command.o

exe: $(objs)
	g++ -o exe $(objs)

display.o command.o: defs.h

.PHONY: clean
clean: 
	rm exe $(objs)
```



## Makefile之常用函数

通常，Makefile文件中会包含一些变量，例如**INC_DIRS**, **LIBS**, **CPPFLAGS**等等。有可能会用到一些shell函数操作变量。常用的函数大概有以下几种：

### 字符串操作函数

```shell
# 字符串替换函数
$(subst <from>,<to>,<text>)
```

将text中所有的from字符串替换成to字符串，例如

```shell
$(subst .o,.d,build/example.o)
```

将build/example.o替换成了build/example.d



```shell
# 模式替换函数
$(patsubst <pattern>,<replacement>,<text>)
```

查找text中符合模式pattern字符串，并以replacement替换。pattern支持通配符%，例如

```shell
$(patsubst %.cpp,%.o,example.cpp main.cpp)
```

将example.cpp main.cpp替换成example.o和main.o，这一点也可以利用变量实现，类似于

```shell
$(var: <pattern>=<replacement>)
# 相当于$(patsubst <pattern>,<replacement>,$(var))
```



### 文件名操作函数

```shell
# 取目录函数
$(dir <names>)
```

取出文件名names里的目录部分，指的是最后一个反斜杠之前的部分，如果没有反斜杠，返回"./"

例如$(dir src/example.cpp main.cpp)返回“src/ ./”



```shell
# 取前缀函数
$(basename <names>)
```

取出文件名names里的前缀部分，如果没有前缀，返回空字符串。

例如$(basename src/example.cpp main.cpp)返回“src/example main”



```shell
# 取后缀函数
$(suffix <names>)
```

取出文件名names里的后缀部分，如果没有后缀，返回空字符串。

例如$(basename src/example.cpp main.cpp)返回“.cpp .cpp”



```shell
# 加前缀函数
$(addprefix <prefix>,<names>)
```

把前缀prefix加到names中的每个单词后面。

例如$(addprefix src/,foo bar)返回值是“src/foo src/bar”。



```shell
# 加后缀函数
$(addsuffix <suffix>,<names>)
```

把后缀suffix加到names中的每个单词后面。

例如$(addsuffix .cpp,src/foo bar)返回值是“src/foo.cpp bar.cpp”。







